Humans perceive color through signals produced by cells in the retina called cones.
Odamlar rangni tayoqcha deb nomlangan retinadagi hujayralar tomonidan ishlab chiqarilgan signallar orqali sezadilar.
Light comes into the eye,
Ko‘zga nur tushadi,
hits the cones and the cones set off electrical signals to the brain.
tayoqchalarni uradi va ular miyaga elektr signallarini yuboradi.
There are typically three types of cones, S,
Odatda uch xil tayoqcha mavjud,
M and L, for short, medium and long.
S, M va L - qisqa, o‘rta va uzun.
They are sensitive to different frequencies or colors of light.
Ular turli xil chastotalar yoki yorug‘lik ranglarini sezadi.
Short cones prefer blue,
Qisqa Tayoqchalar ko‘kni afzal ko‘radi,
medium prefer green and long prefer red.
o‘rta - yashilni va uzun - qizilni.
However around 10% of men and 1% of women,
Biroq, erkaklarning 10% va ayollarning 1%
have mutations that affect these cones and produce what is known as colorblindness.
bu tayoqchalarga ta’sir qiladigan va daltonizmga olib keladigan mutatsiyalarga ega bo‘ladi.
The most common form,
daltonizmning eng keng tarqalgan shakli,
is a red green colorblindness,
bu qizil-yashil rangni farqlamaslik
typically caused by the medium cone shifting sensitivity towards red light.
odatda o‘rta tayoqcha sezgirligini qizil nurga o‘zgartirishi natijasida yuzaga keladi.
This mutation is something you can read more about in the instructor notes below.
Ushbu mutatsiya haqida siz quyida o‘qituvchining eslatmalarida ko‘proq ma’lumot olishingiz mumkin.
People with this condition,
Daltoniklar,
can't distinguish between red and green,
qizil va yashil ranglarni,
as shown in this image of a red and a green apple.
rasmda ko‘rsatilgan qizil va yashil olmalarni ajrata olmaydi.
There is actually a pretty large fraction of people that are colorblind.
Aslida odamlarning juda katta qismi daltonik bo‘ladi.
So you should design your visualizations to include them.
Shuning uchun vizualizatsiyangizni ularni ham o‘ylagan holda loyihalashingiz kerak.
Try to stay away from red green palettes and use blue orange instead.
Qizil yashil ranglardan uzoqroq bo‘lishga harakat qiling va uning o‘rniga ko‘k to‘q sariq rangdan foydalaning.